title: 怎么在一个月之内让英语明显提高
author: xg wang
tags: []
categories:
  - collection
date: 2018-07-07 21:04:00
---

https://www.zhihu.com/question/24706380

#### 1. 英文跟读
我提倡的方法叫做 Shadowing Practice，这个方法被翻译成影子跟读法，这个译名只概括了方法的一半，甚至不到一半。更准确的译名应为「跟读复析法」。这是很多口译员练习听力和口语的方法。喂喂喂，看到「口译」俩字被吓跑的那几位同学站住！这里用到的方法跟真正的 shadowing 不一样啦，是 shadowing 的最最基础版而已，多少词汇量都能上手。

尽管是英语专业，我的听力在大一的时候仍然是英语学科中最弱的一项。我不怕考任何项目，但就是听力会紧张，没办法，谁让听力录音放完之后就不能再听了呢。后来，我就是靠 shadowing 的方法，在备考专四的时候，除了真题，没有听过其他任何材料，把听力弱项迅速提高了听力分数，拿到了全班唯一一个优秀。

考虑到 shadowing 原来的方法比较有挑战性，与只需要考四六级的需求不太吻合，我改进了方法，增强了四六级应试的可操作性。

shadowing 第一个核心是原文跟读。 简单来说，跟读就是在原文结束后，把刚才听到的原文诵读出来。详细的步骤列在下面。

#### 2. 提取信息，并复述、分析出句意
错误做法：

很多人有个误区：只跟读，却不复述句意。这是精听的大忌！

听力，不只是「听」，更重要的是后面的「力」字，听得懂才算是能力，单纯跟读英文，脑中却不理解这句话的意思，你至多也就练了点口语，对于听力的提高微乎其微。

之前一位同学在听力课上复述听过的句子，百分百正确，但当老师问她这句话究竟是什么意思的时候，她却一点都答不上来。

为什么？因为她根本没有理解，只是单纯顺着读音背了下来。听力考试时间如此紧张，如果背下来的过程中没有理解这句话，咱们这选择题还做不做了？而一旦慌张，就很可能错过下一个答题点，从而产生恶性的多米诺效应，导致该拿的基础分都拿不上了。

白白浪费很多时间，别人花同样的时间，做两件事；你却偷懒只做了一件，多心痛啊。

正确做法

听完句子，跟读原文后，不要分心，立即开始下一步——复析句意。

我们回忆下，当别人说 Hello 的时候，你是会直接反应过来，知道对方是跟你打招呼？还是说要先在脑中翻译成「你好」，才明白对方是要跟你打招呼？

我们要做的训练就是形成前者这样的条件反射，无论对方只是说句 thank you 还是 how long have you been a Market Research Consultant，你都能知道对方在说什么，而不必翻译出来。

在这里，我必须提醒一下，「知道对方说什么」≠「把对方的话一五一十翻译成中文」。

比如，上句中的 Market Research Consultant，你知道对方是做市场研究的这就足够了，而不是在听到这句话后，冥思苦想 Market Research Consultant 究竟是该翻译成「市场研究顾问」还是「市场调研咨询师」。

不过考虑到有些同学这样的思维已经固化了好多年，在训练初期，可以进行这种英文——中文的翻译转换。到训练中期、后期，尽快扭转自己的思路，hello 就是 hello，不要画蛇添足翻译成「你好」，培养出英语理解思维。

接下来，我举了一个实际的例子，同时配上了视频，大家可以结合训练步骤一起看哦，练习听力的过程虽然麻烦，但将来当你能听出英语新闻，看电影不用看字幕，轻轻松松就能过了四六级、托福雅思，在别人一脸蒙圈的时候知道 HR 问的什么问题的时候，你再也不会觉得当时有多痛苦啦 ^_^

#### 3. 训练初期（7 天，每天 2-3h）

我们以 2016 年 6 月的六级真题（第一套）来示范下，如何有效精听。

Step 1 听第一句原文，一定要盲听！千万不要看原文！这个规则一定要牢记于心，无论如何不能打破

原文：So, how long have you been a Market Research Consultant?

IF 原文无障碍，
◦ 直接跟读出原句，并在语音、语调上尽量模仿录音：

So, how long have you been a Market Research Consultant?
◦ 立马在脑中分解句子意思，并复述出中文句意

那么，你做市场研究顾问已经多久了呢？
◦ 接着按这个步骤训练下一句

IF 原文有障碍，最后一个单词 Consultant 没听出来
◦ 在纸上把前面听出来的两个单词写出，在未听出的单词处划线，下次重点听划线处Market Research ______

◦ 在脑中把除了这个单词外的其他部分的意思分析、复述出来

Step 2 第二遍，听原文

重复 Step 1
如果还没听出来，就继续听第三遍，直到第五遍为止
Step 3 听完五遍

如果听完第五遍还没有听出来就暂且作罢，开始听第二句，并重复以上步骤。
◦ 不要因为第一句没听出来就有心理压力，也不要烦躁，刚开始大家都会遇到这种情况，只要后面坚持下去，你就能体会到那种突然间「豁然开朗」的成就感啦~~

• 等听完本篇听力全文后，再翻看原文。

1、听不完文章，不允许看原文

练习听力的时候，不要因为一句听了五遍没听出来，就跑到后面看原文，容易打乱即将要形成的「心流」，简单来说，就是容易分散注意力，为下面的 shadowing 造成干扰。

这就好比，我们去看电影之前被剧透了，提不起兴致了。一旦看了原文，你很可能会觉得这听力超简单，不值得你去费工夫。结果把自己坑了……

2、原文光看看，就完事儿了吗？No！！

这相当于你费了打老虎的功夫，只带回来一头猪，不够吃啊！

所有听力中听不出来的单词，只要不是人名、地名或者复杂的化学成分等专业术语，挨个把单词查出来，标出音标+中文意思，英文释义也尝试了解下，对于应试的娃儿暂不强求。

尤其是像四六级、高考、考研等这种考试，单词基本不会超纲，你记住一个，这个单词就是你的人了，下次听力就能听出来了。

其他的注意事项看最后的「栗之 Q&A」哦~~

#### 4. 训练中期 （7 天，每天 2-3h）

• Step 1：同「初期」Step 1，跟读；复述时，不再翻译成中文，在脑中理解句意即可

• Step 2：每个句子最多听三遍

#### 5. 练后期 （7-10 天，每天 2-3h）

• Step 1：同「初期」Step 1，跟读，但不再翻译成中文，在脑中理解句意即可

• Step 2：每个句子最多听一遍，严格根据四六级的遍数要求

#### 6. 训练升华期 （3-7 天，每天 2-3h）

• Step 1：每个句子最多听一遍，跟读，但不再翻译成中文，在脑中理解句意即可

• Step 2：提高原文播放速度，按照 1.2 或1.5 甚至 2 倍速播放，挑战自己的快速听力能力

回答一个大家很关心的问题：现在下定决心努力会不会来不及？

大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，错把可能性当成真正完成了目标」。换句话说就是，当你觉得明天的自己可以认真听英语的时候，你今天更容易选择放飞自我，及时行乐，因为强大的心理暗示让觉你自我感良好，「我明天一定会好好开始学英语，我四六级再也不用发愁了！

大家根据自己的词汇量，选择对应材料哦，都是精听~

词汇量 1500 及以下：
可以精听新概念1、2，或者《赖世雄美语从头学》
我个人更倾向于后者。在初中刚学英语的时候，东方卫视有个英语互动节目，非常有意思。每天晚上放学到家第一件事就是看节目，学单词
四级考试：4000 词汇量
必须是四级真题！
一些机构出的模拟题不要听，只听真题！
六级考试：6000 词汇量
真题真题真题！
听完五十遍，才允许你听别的╭(╯^╰)╮
2018 英语专四词汇量要求为5500-6000个
真题 50 遍！打开新的听力世界
依据《英语专业八级考试大纲》标准词汇要求13000词，2018英语专八词汇量需要熟练掌握8000词左右。
把每一套真题都听吐了，录音刚开口，你就能接上下一句，专八听力绝对没问